Zadanie sklada sie z dwu czesci:

1. Poeksperymentuj z programami ilustrujacymi pcap-a. W szczegolnosci
   sprobuj zmienic funkcje pcap_dispatch na pcap_loop w programie
   enty oraz sprobuj wypisac tekst ,,zgadnij, gdzie sie pojawie''
   (chodzi tu o znalezienie mechanizmu wypisania tego tekstu w
   programie enty odwolujac sie do mechanizmow pcap-a).

2. Napisz program, ktory bedzie mial wywolanie:

	filtr -h|a <nazwa pliku> <liczba1> <liczba2>

   Ma on wypisywac pakiety oraz informacje pcapa o nich z pliku
   <nazwa pliku> miedzy pakietem liczba1 (wlacznie) a pakietem liczba2
   (wylaczajac). Przelacznik -h oznacza, iz wypisywane przez
   program pakiety maja byc wyswietlane szesnastkowo, zas przelacznik -a
   oznacza, iz maja byc wyswietlane w ASCII (uwaga na wypisywanie
   znakow niealfanumerycznych).

3. Napisz program, ktory wyszuka w pliku pakiet zawierajacy naglowek IP
   lub ARP i wypisze informacje o adresach ethernetowych i adresach IP
   nadawcy i odbiorcy.
