1. Przejrzec plik readme i zastanowic sie, ktore polecenia sa
   nieznane (sprobowac uruchomic przyklady z pliku). 

2. Sprobuj uzyskac informacje o tym, jakie procesy korzystaja z sieci
   w danym momencie na Twoim komputerze.

3. Wyslac ping-a do komputera, ktory obsluguje poczte w dziedzinie onet.pl.

4. Napisac program, ktory bierze identyfikator uzytkownika oraz adres
   komputera i wywoluje dla takich danych program telnet z kolejnymi
   ciagami znakow jako haslami.

5. Wyslac list, ktory posiada wlasne pole naglowka o nazwie X-mojepole
   i o tresci "tresc mojego pola".

6. Napisac program (lub skrypt) badajacy, jakie sa adresy fizyczne
   wszystkich komputerow podlaczonych do sieci lokalnej komputera, na
   ktorym dzialamy.
